---
layout: post
title: ubuntu-18.04 设置开机启动脚本
categories: [操作系统]
tags: [ubuntu]
status: publish
type: post
published: true
author: blackfox
permalink: /20180613/ubuntu-18.04-auto-start.html
keyword: 
desc: ubuntu-18.04 设置开机启动脚本 
---

&emsp;&emsp;今天给公司内部服务器搭环境，为了避免短期升级的麻烦，直接就安装了 ubuntu-18.04 LTS 版本。在配置好各种环境之后，想把 git 私服, maven 私服, 以及
jenkins 持续集成等这些服务添加开机启动，结果用了各种方法，包括使用 update-rc.d 以及 rc.local 等方法，就是不生效。最后在 ubuntu 的官方论坛看到原来 
ubuntu-16.10 开始不再使用initd管理系统，改用systemd... 

> systemd is now used for user sessions. System sessions had already been provided by systemd in previous Ubuntu releases.

快速看了 systemd 的使用方法，发现改动有点大， 包括用 systemctl 命令来替换了 service 和 chkconfig 的功能。

比如以前启动 mysql 服务用:

```bash
sudo service mysql start
```

现在用： 

```bash
sudo systemctl start mysqld.service
```

其实这个改动到不是算大，主要是开机启动比以前复杂多了。systemd 默认读取 /etc/systemd/system 下的配置文件，该目录下的文件会链接/lib/systemd/system/下的文件。

执行 ls /lib/systemd/system 你可以看到有很多启动脚本，其中就有我们需要的 <code class="scode">rc.local.service</code>

打开脚本内容：

```bash
#  This file is part of systemd.
#
#  systemd is free software; you can redistribute it and/or modify it
#  under the terms of the GNU Lesser General Public License as published by
#  the Free Software Foundation; either version 2.1 of the License, or
#  (at your option) any later version.

# This unit gets pulled automatically into multi-user.target by
# systemd-rc-local-generator if /etc/rc.local is executable.
[Unit]
Description=/etc/rc.local Compatibility
ConditionFileIsExecutable=/etc/rc.local
After=network.target

[Service]
Type=forking
ExecStart=/etc/rc.local start
TimeoutSec=0
RemainAfterExit=yes
```

__一般正常的启动文件主要分成三部分__

> [Unit] 段: 启动顺序与依赖关系 <br /> 
[Service] 段: 启动行为,如何启动，启动类型 <br /> 
[Install] 段: 定义如何安装这个配置文件，即怎样做到开机启动

可以看出，/etc/rc.local 的启动顺序是在网络后面，但是显然它少了 Install 段，也就没有定义如何做到开机启动，所以显然这样配置是无效的。
因此我们就需要在后面帮他加上 [Install] 段:

```bash
[Install]  
WantedBy=multi-user.target  
Alias=rc-local.service
```

这里需要注意一下，ubuntu-18.04 默认是没有 /etc/rc.local 这个文件的，需要自己创建

```bash
sudo touch /etc/rc.local 
```

然后把你需要启动脚本写入 /etc/rc.local ，我们不妨写一些测试的脚本放在里面，以便验证脚本是否生效.

```bash
echo "this just a test" > /usr/local/text.log
```

__做完这一步，还需要最后一步__ 前面我们说 systemd 默认读取 /etc/systemd/system 下的配置文件, 所以还需要在 /etc/systemd/system 目录下创建软链接 

```bash
ln -s /lib/systemd/system/rc.local.service /etc/systemd/system/ 
```

OK, 接下来，重启系统，然后看看 /usr/local/text.log 文件是否存在就知道开机脚本是否生效了。


