---
layout: post
title: 《厕所英雄》观后感
categories: [随笔杂谈]
tags: [影评]
status: publish
type: post
published: true
author: blackfox
permalink: /20180614/toilet-hero.html
keyword:
desc: 《厕所英雄》观后感
---

&emsp;&emsp; 昨天下班早，跟妹子以及公司联合创始人看了最近很火的印度神片 《厕所英雄》。讲真，从去年的《摔跤吧，爸爸》, 到今年的《神秘巨星》到昨天的
《厕所英雄》, 让我慢慢喜欢上了印度的电影。印度电影有一种独有的气质。那美轮美奂的歌舞，那种人文关怀的精神，那种乐观积极的态度，那种不说教的娓娓道来，
既深刻的披露了社会的现实，又蕴含者生活中最最朴实的人生智慧。

&emsp;&emsp;说回《厕所英雄》这部电影，电影主要讲述了男主人公凯沙夫和女主人公贾耶结婚之后，发现家中没有厕所而坚持离婚，最终掀起一场女性厕所革命的故事。
看完这部电影我有以下几点感受:

### 1. 不知其盲
&emsp;&emsp;通常我们对自己的无知是视而不见的，这句话出自一句英文：

> We can be blind to the obvious, and we can be also blind to our blindness. <br/>
我们常常会忽略显而易见的东西，我们同样会自己的无知视而不见。

&emsp;&emsp;吴伯凡老师在他的专栏里面曾经说过: "我们就坚定地认为我们感知的这个东西就是客观的，别人那样说是胡说八道。这就是佛家讲的“执”，法执、我执的". 剧中的
男主人公凯沙夫所在村庄的村民就是这样的一群人，由于缺乏见识，他们坚守1700年的祖宗规矩，不愿意在家中修建厕所，不允许妇女白天上厕所，只能晚上结伴去野外解决。

&emsp;&emsp;这在外人看来是荒谬的，但是他们村里人却觉得是天经地义的，他们拒绝政府在村外修建公共厕所，甚至砸毁了凯沙夫在家里为妻子修建的厕所。通常在体制内的个体是无法
看清这个体制内的问题的，正所谓不识庐山真面目，只缘身在此山中。一个封闭的系统总是朝着熵增加的方向发展，这个时候就需要要外部注入负熵，系统才会向着良性发展。

&emsp;&emsp;凯沙夫的妻子贾耶就是这个外部的负熵，她是上等社会的大学生，却因为爱情下家凯沙夫，嫁到村里之后发现没有厕所，和丈夫尝试过各种应急方案，
最终无果而坚持要闹离婚。因为她生下来家里就有厕所，所以她认为家里有厕所是刚需，而村里人认为这是亵渎神灵，他们根本不认为在野外上厕所是个问题。

### 2. 改变世界需要非凡的勇气
&emsp;&emsp;在修厕所这个问题上，凯沙夫想了很多的应急方案，包括带妻子去别人家上厕所，以及到火车上去蹭厕所，以及最后凯沙夫去偷移动厕所。
但这些都不能从根本上解决问题，妻子最终索性搭上火车回娘家了，怎么哀求都不肯回夫家，凯沙夫才终于走上号召修建公共厕所。
在这个事情上凯沙夫犯的最大的错误是没有直接面对问题，他采取的是逃避策略，最后把事情搞得一团糟。这个问题的根本是村民抵制修建厕所，政府推行的
"净化国家"政策的力度不够，导致虽然国家拨了巨款(29亿)修建厕所，但是村里的厕所却一直没有修建起来。最后在妻子贾耶的帮助下，他开始了艰难的斗争道路，以一人
之力对抗千年祖宗规矩和政府行政机构，过程及其艰难，最后他们几乎放弃了，但最终他们掀起一场女性厕所革命，也改变所有村民对厕所的偏见, 不得不说，
凯沙夫和贾耶具有非凡的勇气和智慧。我想，就算这次他们失败了也没有关系，至少他们尽力去尝试了，用肯尼迪的话说:"问心无愧是我们唯一稳得的报酬", 因为不去尝试，
你可能会后悔，尝试了，至少问心无愧。

### 3. 比贫穷更可怕的是缺乏见识

&emsp;&emsp;吴军老师曾在他的硅谷来信专栏里说道"比贫穷更可怕的是缺乏见识，缺乏规矩，缺乏爱". 村庄里面的人也不见得有多坏，他们只是被村长用那些梵文经书"洗脑"
了，而他们没有见识，以为只要是经书上说的，都是真理，不需要坚决执行，稍有反对意识都是对神明的亵渎。

### 4. 怒其不争哀其不幸
&emsp;&emsp;电影中有个很有意思的情节，当凯沙夫向村里提案建造公共厕所时，最为受益的本应该是"尿壶妇女会"的女性, 但是，当投票表决的时候，
所有的妇女都坚定地站在反对的一方，且控诉凯沙夫这么做违反教文，指责贾娅就是受了太多的教育，才会把一件简单的事情搞复杂了。
这用凯沙夫本人的话说就是__"这个国家的妇女自己都不懂得尊重自己，否则她们不会在野外方便". __被压迫者都觉得理所当然，成为不平等文化的保卫者。当时看到这里的时候
脑子里就蹦出鲁迅先生在论文《摩罗诗力说》里评论英国诗人拜伦时所用之语"怒其不争哀其不幸"。

### 5. 是不关己，高高挂起
&emsp;&emsp; 这个很朴素的观点几乎贯穿了整个影片。任何一件事情当没有涉及到自己的利益的时候，大家都不会关注的。正如凯沙夫所说
__"只要这事不涉及个人利益，就不会有人想要抗争或想办法"__

&emsp;&emsp;其一, 贾耶并不是嫁给凯沙夫才发现农村的妇女只能在野外上厕所的，但是她自己之前在家里是一直有厕所可以上的，所以她压根也没有想过
要掀起一场厕所革命，为广大的农村妇女谋福利, 但是当事情到了自己头上，她却能爆发出巨大的反抗力量，最终掀起一场厕所革命。

&emsp;&emsp;其二, 那些政府的办事官员他们每天都可以随时上厕所，压根不知道广大农村妇女没有厕所可上的痛苦，
所以尽管“厕所离婚案”在印度发酵地声势越来越浩大，而修建公共厕所的行文下达依旧需要11个月可是当部长让人把政府大楼的厕所全部锁起来的时候，
让官员们自己解决上厕所的问题的时候，11个月很快变成7天，并且在公共厕所建好之前，政府将先设立临时厕所。这也应了部长那句话: __只有伤者才能理解受伤者的痛。__

&emsp;&emsp;其三, 凯沙夫的父亲是一名传统文化的坚决维护者，也是一名班智达。凯沙夫在家修建厕所，他就用绝食来威胁他，还跟村长一起砸毁了凯沙夫的厕所。
就是这样一个老顽固派，在他母亲摔伤之后不能去野外上厕所之后，他却再也不担心亵渎神灵，反而把家里的砸坏的厕所修缮好了。我想这里除了他自己的思维斗争和顿悟，
恐怕还有向命运困境的妥协的因素吧。

电影的结尾也很有意思，当政府把厕所修好，给大家的生活带来极大的方便之后，那些守旧的村民（尤其是村长）却说其实梵文经书里面是说要家里必须是要有厕所的，然后
然后又讲了一大堆的经文... 由此也验证了那句话：历史上把一个人或事物捧上天的和把他们打入地狱的其实是同一批人。有点类似我们现在说的吃瓜群众和愤青。

总之，这部电影还是很值得看的，整部电影的节奏比较欢快，笑点比较多，但是却描写一种非常沉痛的社会现象， 让你笑着笑着就想哭。还有，凯沙夫和贾耶的爱情曲折
也是影片中的不可错过的一条主线，很真实，很浪漫，有很接地气。
