---

layout: post
title: "mongodb初步学习"
categories: [数据库技术]
tags: [nosql,mongodb,mysql]
status: publish
type: post
published: true
author: blackfox
permalink: /20160811/mongodb.html
keyword : MongoDB教程,MongoDB学习,MongoDB实战,MongoDB入门

---

MongoDB 是由C++语言编写的，是一个基于分布式文件存储的开源数据库系统。
在高负载的情况下，添加更多的节点，可以保证服务器性能。
MongoDB 旨在为WEB应用提供可扩展的高性能数据存储解决方案。

安装
===
mongodb 安装很简单，不管windows还是linux直接去官方下载压缩包解压就行了。本人使用的linux

```bash
wget https://fastdl.mongodb.org/linux/mongodb-linux-x86_64-amazon-3.2.8.tgz
tar xvpzf mongodb-linux-x86_64-amazon-3.2.8.tgz
mv mongodb-linux-x86_64-ubuntu1204-3.0.3 /usr/local/mongodb
```

添加配置文档
=====

```bash
vim /usr/local/mongodb/mongodb.conf
```
添加配置 <code>dbpath=/data/mongodb</code>
创建软连接,并创建目录，<code>{mongo_dir}</code> 表示mongodb的安装目录

```bash
cd /usr/local/bin
ln -s {mongo_dir}/bin/mongod
ln -s {mongo_dir}/bin/mongo

mkdir -p /data/mongodb
```

启动
===
启动很简单

```bash
mongod -f /usr/local/mongodb/mongodb.conf
```
启动成功之后，用<code>mongo</code>客户端连接服务器

用户管理
===
mongodb创建用户老版本和新版不同，新版屏蔽了<code>addUser</code>方法

```bash
use admin

db.addUser("root", "123456", false); #老版本数据库

db.createUser({user: "root",pwd: "123456",roles: [{ role: "root", db: "admin" }]}); #新版数据库

db.system.users.find().pretty(); #查询用户

db.removeUser("root"); #删除用户

```
<code>addUser</code>方法的三个参数分别是用户名，密码，第三个参数是表示是否是只读用户，默认是false

<code>createUser</code>是新版的创建用户的方法

> user : 用户名 <br>
pwd : 密码 <br>
roles : 指定用户的角色，可以用一个空数组给新用户设定空角色；在roles字段,可以指定内置角色和用户定义的角色

<strong>角色可选值如下</strong>

* Read：允许用户读取指定数据库
* readWrite：允许用户读写指定数据库
* dbAdmin：允许用户在指定数据库中执行管理函数，如索引创建、删除，查看统计或访问system.profile
* userAdmin：允许用户向system.users集合写入，可以找指定数据库里创建、删除和管理用户
* clusterAdmin：只在admin数据库中可用，赋予用户所有分片和复制集相关函数的管理权限。
* readAnyDatabase：只在admin数据库中可用，赋予用户所有数据库的读权限
* readWriteAnyDatabase：只在admin数据库中可用，赋予用户所有数据库的读写权限
* userAdminAnyDatabase：只在admin数据库中可用，赋予用户所有数据库的userAdmin权限
* dbAdminAnyDatabase：只在admin数据库中可用，赋予用户所有数据库的dbAdmin权限。
* root：只在admin数据库中可用。超级账号，超级权限

插入文档
===
mongodb不需要单独创建数据库和数据表(mongo中叫集合)，很方便，由于时nosql，数据的格式也是很灵活，是一个json对象
当执行插入的时候，使用的驱动程序会将数据保存成BSON（关于BSON，这个后续文章会讲到，这里暂且不表）的形式，然后将其送入数据库，数据库解析BSON，会做简单的验证，主要检验是否包含"_id",并且文档不超过4MB，然后就简单的将文档插入数据库中。不过个人认为这样会带来一些好处或者坏的影响，最明显的副作用就是允许插入无效数据，好处就是这样貌似你也没有办法对mongodb进行注入攻击了，也就是说mongodb对注入攻击时天生免疫的（听起来很牛逼）。

```bash
use user;   #切换数据库，如果不存在则创建

> show tables;
system.indexes
system.users
system.version
> db.blog.insert({id:1, title:"this is a test", hits:1}); #往blog数据表中插入一个文档，如果blog表不存在则自动创建
WriteResult({ "nInserted" : 1 })
```

更新文档
====
MongoDB 使用 update() 和 save() 方法来更新集合中的文档。这里需要特别注明的是：更新的操作时原子性的，若是两个更新同时发生，则先到达服务器的先执行，接着执行另外一个，相互有冲突的更新可以火速传递，并不会产生干扰。

> update(query, data, upsert, multi);

<strong>参数说明：</strong>

* query : update的查询条件，类似sql update查询内where后面的。
* data : 要更新的数据
* upsert : 可选，这个参数的意思是，如果不存在update的记录，是否插入objNew,true为插入，默认是false，不插入。
* multi : 可选，mongodb 默认是false,只更新找到的第一条记录，如果这个参数为true,就把按条件查出来多条记录全部更新。

```bash
db.blog.update({id:1}, {id:2, title:"new title", hits:2}, false, true); //文档替换
db.blog.update({id:1}, {$set : {id:2, title:"new title"}, false, true); //使用修改器修改
```

有一个问题是：update其实正确的解释是替换文档，并不是真正意义上的更新，因为通常文档只会有一部分需要更新的，
这个时候你就需要用到原子的更新修改器，这可以使得这部分更新极为高效，更新修改器时一种特殊的键，用来制定复杂的更新操作，比如调整，增加或者删除文档的key，还可能是操作数据或者内嵌文档。
mongo 有很多修改器的，下面列举几个

* $inc 增加某个字段的值  {$inc : {hits:10}} 把点击率加10
* $set 修改或者新增部分字段，而不是整个文档替换，这个用的比较经常，毕竟一般我们只改某个文档的部分内容，很少有整个替换的。
* $push 修改数组的值

```bash
> db.blog.insert({id:2, title:"new blog", tags:["fuck", "shit"]});
WriteResult({ "nInserted" : 1 })
> db.blog.find({id:2});
{ "_id" : ObjectId("57ac4b860776d82c21a31d77"), "id" : 2, "title" : "new blog", "tags" : [ "fuck", "shit" ] }
> db.blog.update({id:2}, {$push : {tags:"oh mygod"}});
WriteResult({ "nMatched" : 1, "nUpserted" : 0, "nModified" : 1 })
> db.blog.find({id:2});
{ "_id" : ObjectId("57ac4b860776d82c21a31d77"), "id" : 2, "title" : "new blog", "tags" : [ "fuck", "shit", "oh mygod" ] }
```

查询文档
====
mongo的查询功能很强大，几乎可以跟sql数据库相媲美，尤其是还提供了很多操作符查询的
"$gt" 、"$gte"、 "$lt"、 "$lte"、"null查询"、"$all"、"$size"、"$in"、"$nin"、
"$and"、"$nor"、"$not"、"$or"、"$exists"、"$mod"、"$regex"、"$where"、"$slice"、"$elemMatch"...

下面举几个例子

```bash
db.blog.find();  #查找所有文档
db.blog.find({id:1}); #查找id=1的文档
db.user.find({name:/jack/i}); #正则查询，相当于sql中like查询
db.user.find({age:{$gte: 16, $lt:18}}); #where age > 16 AND age < 18
db.user.find({$or:{name:"xiaoming", sex:"M"}}); #where name=xiaoyang OR sex=M
db.user.find({name : {$in:["xiaoming","xiaoyang", "xiaowang"]}}); #where name IN('xiaoming', 'xiaoyang', 'xiaowang')
db.user.find({name:"xiaoyang"}).skip(10).limit(20).sort({id:-1}); #分页查询，并且order by id desc
...
```

删除文档
====
> db.remove(query, justOne);

<strong>参数说明：</strong>

* query : update的查询条件，类似sql update查询内where后面的。
* justOne : 默认为true，之删除匹配到的第一文档，如果设置为true，则会删除匹配到的所有文档

```bash
db.blog.remove({id:1});
db.user.remove({status:0}, false); #删除所有未审核的用户
```
删除文档速度时很快的，几乎在一瞬间完成的，但是如果你要清空整个文档，并且文档的数据量又大，建议你直接删除集合（然后重建索引）会更快。比如一个含有100w个文档的集合，你一条一条删除可能要花费近50秒的时间，但是直接删除集合却只要0.01秒不到。


MongoDB优缺点分析
====
<strong> 通过这两天的简单学习，发现mongodb的优势还是很明显的</strong>

1. 速度比较快，我使用php的Mongodb扩展进行测试，插入100w条记录平均耗时65秒，每秒钟插入15000条左右，这速度甩mysql几条街
2. 文档的格式相当自由，这对于关系行数据库优势还是比较大的，对于一些不规则的数据结构比如商品的属性什么的，每个中商品的属性都不一样，各类的都有，这要是用关系型数据库去实现得建N个表，折腾半天才能勉强实现，但是如果用<code>mongo</code>的话，一个表就可以解决，而且逻辑非常建档，相当方便。
3. 相对于<code>mysql</code>的读写分离主从配置，分表分库什么的，<code>mongo</code>的分片还是简单的多，所以说<code>mongo</code>的扩展性和高可用也是有保障的。
4. 内置了<code>GridFS</code> GridFS是一个出色的分布式文件系统，可以支持海量的数据存储，能够满足对大数据集的快速范围查询。
5. 内置了强大的查询功能，支持各种复杂查询，尤其时$where操作符查询，使得查询几乎能做任何事情了，可以跟sql数据库达到相同的效果，甚至能实现更复杂的查询。

<strong>当然，缺点也是有的</strong>

1. 对于已经习惯了写sql来查询的小伙伴来说mongo的查询条件确实有点复杂，没有sql那么简单直接，尤其一些分组查询之类的，虽然能实现，但是确实是比较麻烦的。
2. 不支持事务，这个确实是个蛋疼的问题，这就注定了一些业务的数据肯定是不能用mongo来存储了，如果非要的话可能时要自己在应用层实现事务了。不过这也不是太大的问题，大不了把那些数据存回mysql之类的关系型数据库了。
3. mongodb占用的空间比较大，其实mongo的效率是用空间换来的，首先BSON这种文档格式就不是很省空间，而且mongo的一些操作也是有点浪费空间，比如mongo在删除数据的时候其实并没有真正的释放磁盘空间，为避免记录删除后的数据的大规模挪动，原记录空间不删除，只标记“已删除”即可，以后还可以重复利用。
4. 目前我还没有发现，以后再慢慢找。。。






